Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-05-01 neuralringer.tex
Finished neural-networking basics, starting NeuralRinger description
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@343 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Sistemas de calorimetria são normalmente construídos com forma e leitura
segmentada de maneira que possam ser usados diretamente na deteção de
partículas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
distinguíveis pela forma com que depositam energia à medida que interagem com
estes detetores, tanto de forma radial quanto em penetração
\cite{wigmans-book}. Cada segmento ou célula de um calorímetro contém a
informação de energia depositada por uma partícula ou conjunto de partículas
que interagiu com o detetor naquela área específica. A segmentação destes
instrumentos dependerá da física do experimento e também, normalmente, do eixo
de dispersão das partículas de interesse.

@@

\section{Discriminação Linear}

@@

Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
partir de amostras de dados reais \cite{haykin}. Entre elas, o algoritmo do
Mínimo Médio Quadrático (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) está dentre
os mais utilizados. Este método pode ser considerado um caso especial de uma
rede neural totalmente conectada e sem realimentação (veja
Seção~\ref{sec:neural} para uma discussão mais detalhada), com as seguintes
ressalvas:

@@

\subsection{Implementação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}

@@

\subsection{Definição de uma rede neural artificial}

Um neurônio de uma RNA pode ser modelado por um grafo de fluxo como mostrado
na Figura~\ref{fig:neuron}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{neuron}
\end{center}
\caption{Um grafo de fluxo de sinal de um neurônio artificial.}
\label{fig:neuron}
\end{figure}

Este estudo está focado na utilização de RNA's completamente conectadas, sem
realimentação e com treinamento baseado na retropropagação de erros.

\subsection{Implementação inicial: Neuralringer}
\label{sec:framework}

Explicação da escolha da linguagem C++. Técnicas de programação concorrente,
fazer referência ao sistema de filtragem multi-tarefas, explicitado
anteriormente. Mostrar trechos de código e explicar a portabilidade do
sistema. Dar ao leitor, um visual de como é possível gerar os dados (arquivos
RFD) e depois usá-los para fazer testes.

\subsection{PCA}

\section{Mapeamento topológico e discriminação neural: o \emph{neuralringer}}

>>>>

Sistemas de calorimetria são normalmente constru\-í\-dos com forma e leitura
segmentada de maneira que possam ser usados diretamente na dete\-ção de
par\-tí\-culas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
distinguíveis pela forma com que depositam energia à medida que interagem com
estes detetores, tanto de forma radial quanto em penetração
\cite{wigmans-book}. Cada segmento ou célula de um calorímetro contém a
informação de energia depositada por uma par\-tí\-cula ou conjunto de
par\-tí\-culas que interagiu com o detetor naquela área espe\-cí\-fica. A
seg\-men\-ta\-ção destes instrumentos dependerá da física do experimento e
também, normalmente, do eixo de dispersão das partículas de interesse.

@@

\section{Discriminação Linear}
\label{sec:lms}

@@

Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
partir de amostras de dados reais. Dentre elas, o algoritmo do Mínimo Médio
Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) está
dentre os mais utilizados. Este método pode ser considerado um caso especial
de uma rede neural totalmente conectada e sem realimentação (veja
Seção~\ref{sec:neural} para uma discussão mais detalhada), com as seguintes
ressalvas:

@@

\subsection{Implementação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}
\label{sec:lms-ej}

@@

\subsection{Introdução ao processamento neural}

A Figura~\ref{fig:neuron} contém uma modelagem de um neurônio
genérico. Analogamente ao sistema LMS descrito na Seção~\ref{sec:lms}, os
elementos processadores de uma rede neural, chamados neurônios ou percéptrons,
são ativados por um conjunto de entradas $\overrightarrow{x}$, somadas de
acordo com um sistema linear de pondeção $\overrightarrow{w}$. O diferencial
entre o sistema linear proposto anteriormente e um neurônio está na função de
ativação que conduz o campo induzido $v_p =
\overrightarrow{x}*\overrightarrow{w}_{p}^{T}$ à saída. Enquanto que
no caso do LMS utiliza-se a função identidade, i.e., $y_p = v_p$, no caso de
percéptrons, faz-se uso de uma função não-linear, como por exemplo a função
tangente hiperbólica:

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{neuron}
\end{center}
\caption{Grafo de fluxo de sinal de um neurônio artificial.}
\label{fig:neuron}
\end{figure}

\begin{equation}
tanh(v) = \frac{e^v - e^{-v}}{e^v + e^{-v}} = \frac{e^{2v} - 1}{e^{2v} + 1}
\label{eq:tanh}
\end{equation}

Ou a função logística (simplificada):

\begin{equation}
P(v) = \frac{1}{1 + e^{-v}}
\label{eq:logf}
\end{equation}

A razão da escolha de uma função não-linear para a ativação de um campo
induzido pode ser qualificado à partir da seguinte constatação: se sistema a
que se deseja classificar aprensenta um comportamento gaussiano, para ambas as
classes, i.e., os momentos de ordem superior a $2$ para ambas as classes são
todos iguais a zero, o classificador ótimo (bayesiano) resume-se um sistema
linear \cite{haykin}. Naturalmente nota-se que seja sempre possível
\textit{aproximar} ou modelar um sistema não-gaussiano em um desta espécie,
tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, foi o
que foi realizado na Seção~\ref{sec:lms-ej}, quando escolhemos um
classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.

Se o sistema que se deseja resolver apresenta um comportamento não-gaussiano,
o classificador ótimo não pode ser representando por um classificador
linear. Neste caso, utiliza-se uma função de ativação não-linear para que se
aproxime, de alguma forma, o comportamento não-linear do sistema de interesse.
Assim sendo, as funções nas Equações~\ref{eq:tanh} e \ref{eq:logf} são
normalmente utilizadas por apresentarem amplitude limitada e possuírem
derivada trivialmente calculável. A razão de procurar-se funções com derivadas
simples (e suaves) ficará mais clara adiante, quando se definir o algoritmo de
treinamento. A amplitude limitada pode rapidamente ser verificada como uma
característica de interesse observando-se que o treinamento de um sistema que
trabalha por aprendizado seja muitas vezes executado com a retro-alimentação
de erros. Neste caso, para evitar oscilações e pontos de ressonância, um
sistema cuja a saída seja limitada apresenta natural vantagem se comparado a
outro análogo.

Este estudo está focado na utilização de RNA's utilizando percéptrons em
múltiplas camadas (do inglês \eng{Multi-layer perceptrons} ou MLP),
completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado na
retropropagação de erros. Introduziremos o processo de treinamento destes
sistemas à seguir.

\subsection{Treinamento por retro-propagação de erros}

Para sistemas com apenas uma camada neural, observa-se que ao buscar-se o
ponto de mínimo da superfície de erro (quadrático), naturalmente otimiza-se o
conjunto de pesos de tal forma que o sistema tente mapear de forma ótima a
entrada nos alvos de saída. A única restrição do método é que a função de
ativação do campo induzido do neurônio $\varphi(\cdot)$ seja diferenciável.
\cite{rosenblatt}. O problema do treinamento de uma rede MLP é um pouco mais
complexo. Um grafo de fluxo de uma rede MLP completamente conectada pode ser
visto na Figura~\ref{fig:simple-mlp}. Neste caso considera-se que a rede
possui apenas uma camada escondida e apenas um neurônio de saída pois se
identifica intimamente com os casos de uso que abordaremos. Ainda sim, seria
possível considerar casos com um número maior de neurônios de saída ou com
mais camadas escondidas generalizando os casos exemplificados aqui.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{simple-mlp}
\end{center}
\caption{Modelagem de uma rede MLP, totalmente conectada e sem
retro-propagação de sinal.}
\label{fig:simple-mlp}
\end{figure}

Para o sistema em questão, o mecanismo de treinamento para o neurônio de saída
é idêntico ao treinamento de um percéptron simples, e pode ser facilmente
definido da seguinte forma:

\begin{align}
\text{Se define-se o erro como } \mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n)
\label{eq:error-def} \\
\text{e considerando-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
w_{jk}(n)} &= \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial e_k(n)} \frac{\partial
e_k(n)}{\partial y_k(n)} \frac{\partial y_k(n)}{\partial v_k(n)}
\frac{\partial v_k(n)}{\partial w_{jk}(n)} \label{eq:partials} \\
\text{ou seja, } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
w_{jk}(n)} &= e_k(n)(-1)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
\label{eq:partials-solution} \\
\text{e, resumindo, } \Delta w_{jk}(n) &=
-\eta\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial w_{jk}(n)} = \eta
e_{k}(n)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
\end{align}

Normalmente nota-se:

\begin{align}
\text{Gradiente local: } \delta_k(n) &= - e_k(n)\varphi_{k}'(v_k(n)) \\
\text{e desta forma } \Delta w_{jk}(n) &= \eta\delta_k(n)y_{k}(n)
\label{eq:neural-train}
\end{align}

Este sistema de equações segue o princípio definido anteriormente para o LMS,
mas sem assumir nada sobre a função de ativação $\varphi(\cdot)$. Nota-se que
para uma função de ativação onde $y_k(n) = v_k(n)$, recai-se no algoritmo de
treinamento do LMS: $\Delta w_{jk}(n) = \eta e_{j}(n)y_{j}(n)$. Desta forma, é
possível considerar o LMS como um caso especial de uma rede neural com apenas
uma camada cuja a função de ativação é a função identidade. Nestas equações,
$n$ representa a época ou batelada de treinamento.

O segundo caso de interesse acontece quando o neurônio $j$ está localizado em
uma camada oculta da rede. Neste caso, não existe uma resposta desejada (alvo)
específica para aquele neurônio. Desta forma, tentar-se-á definir o sinal de
erro de um neurônio escondido recursivamente, através da retro-propagação do
erro na saída final da rede em direção ao neurônio desejado. Iniciamos,
intuitivamente, com a definição do gradiente local do neurônio escondido $j$:

\begin{equation}
\delta_j(n) = -\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
v_j(n)} = -\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
y_j(n)}\frac{\partial y_j(n)}{\partial v_j(n)} =
-\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial y_j(n)}\varphi_{j}'(v_j(n))
\end{equation}

Tendo em conta, que para o caso específico em análise:

\begin{align}
\mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n) \\
\text{conclui-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial y_j(n)} &=
e_{k}\frac{\partial e_k(n)}{\partial y_j(n)} = e_{k}\frac{\partial
e_k(n)}{\partial v_k(n)}\frac{\partial v_k(n)}{\partial y_j(n)}
\end{align}

A primeira derivada parcial, $\partial e_k(n)/\partial v_k(n)$, já foi
calculada para o caso do neurônio de saída, na passagem da
Equação~\ref{eq:partials} para a
Equação~\ref{eq:partials-solution}. Utiliza-se a mesma analogia aqui. Para o
cálculo da segunda derivada parcial, pela Figura~\ref{fig:simple-mlp}
deduz-se que:

\begin{align}
v_k(n) &= \sum_{j} w_{jk}(n)y_j(n) \\
\text{e, portanto: } \frac{\partial v_k(n)}{\partial y_j(n)} &= w_{jk}(n)
\end{align}

Assim sendo, o gradiente local do neurônio escondido $j$ assim se define:

\begin{equation}
\delta_j(n) = \varphi_{j}'(v_j(n))\delta_k(n)w_{jk}(n)
\label{eq:local-gradient-hidden}
\end{equation}

Substituindo $\delta_j(n)$ na Equação~\ref{eq:neural-train}, chega-se a
fórmula de treinamento do neurônio escondido. No caso onde há muitas saídas na
rede, a Equação~\ref{eq:local-gradient-hidden} é trivialmente redefinida da
seguinte forma:

\begin{equation}
\delta_j(n) = \varphi_{j}'(v_j(n))\sum_{k}\delta_k(n)w_{jk}(n)
\label{eq:local-gradient-hidden-multi}
\end{equation}

No caso em que existem múltiplas camadas escondidas, propaga-se recursivamente
o erro em direção à camada de entrada, aplicando-se a
Equação~\ref{eq:local-gradient-hidden-multi}.

\subsubsection{Funções de ativação}

A função de ativação $\varphi(\cdot)$ deve ser diferenciável em toda a
extensão do domínio de interesse. No entanto, para simplificar o cálculo
computacional dos gradientes locais, é habitual a escolha de funções que
possuam um cálculo trival de suas derivadas. Como exemplo, foram citadas as
funções tangente hiperbólica (Equação~\ref{eq:tanh}) e a função logística
simplificada (Equação~\ref{eq:logf}). No caso da função logística:

\begin{align}
\varphi(z) &= \frac{1}{1 + e^{-z}} \\
\text{Daí } \varphi'(z) &= \frac{e^{-z}}{[1+e^{-z}]^2}
\end{align}

Levando-se em consideração que para um neurônio genérico $y =
\varphi(v)$. Então:

\begin{equation}
\varphi'(v) = \frac{e^{-v}}{[1+e^{-v}]^2} = \frac{1+e^{-v}}{[1+e^{-v}]^2} -
\frac{1}{[1+e^{-v}]^2} = \varphi(v)[1 - \varphi(v)] = y(1-y)
\end{equation}

No caso da tangente hiperbólica, equivalentemente:

\begin{align}
\varphi(z) &= \tanh(z) \\
\varphi'(z) &= \text(sech)^2(z) = 1 - \tanh^2(z) \\
\varphi'(v(n)) &= 1 - \varphi^2(z) = 1-y^2(n)
\end{align}

Estas duas funções de ativação permitem um cálculo absolutamente trivial do
gradiente local e por esta razão são computacionalmente bastante
eficientes. No decorrer deste estudo utilizaremos a função tangente
hiperbólica com função de ativação dos percéptrons das redes estudadas.

\subsubsection{Convergência}

O algoritmo de retropropagação usa uma estimativa instantânea para o gradiente
da superfície de erro no espaço dos pesos. Por esta razão, este sistema possui
uma inerente natureza estocástica e tende a oscilar ao redor da direção de
convergência ótima, ao mínimo da função de erro. Isso acontece pois é difícil
antever se inclinações demasiado bruscas ou suaves em uma das direções da
superfície de erro não influenciarão excessivamente o deslocamento do
sistema. Muitas vezes, a utilização de um amortecimento (ou \emph{momento})
durante o treinamento pode melhorar a resposta do sistema. Utilizaremos esta
técnica para suavizar a migração das redes em direção ao mínimo da superfície
de erro. Outra técnica que será empregada é a normalização dos dados de
entrada da rede, de forma que se evite que a diferença de magnitude e
variabilidade das componentes de entrada polarizem o treinamento neural.

Outro problema recorrente são mínimos locais, que podem fazer com que o
sistema fique ``preso'' em uma região que não represente o mínimo global da
superfície de erro. Esta característica não é somente mais uma conseqüência da
utilização da estimativa instantânea para definir a direção de movimentação
dos pesos, mas muitas vezes ocorre por dispor-se de uma quantidade limitada de
eventos que representem o fenômeno que se deseja mapear.

Para que se assegure de que o sistema converge sempre a um patamar equivalente
de mínimo, realizar-se-á um número de experimentos com os mesmos parâmetros de
treinamento e teste para todos os casos de estudo. Em cada teste inicializa-se
os pesos sinápticos à partir de um ponto diferente da superfície de
erro. Desta forma, será possível detetar e avaliar se o problema em estudo
estará sujeito a mínimos locais.

\subsection{\textit{NeuralRinger}: Projeto e implementação}
\label{sec:framework}

O \textit{NeuralRinger} é um pacote totalmente desenvolvido usando o paradigma
da orientação à objetos, implementado em C++ \cite{stroustrup} e especialmente
concebido para executar a operação de filtragem de partículas dentro do
LVL2. Outras soluções para treinamento e execução de redes neurais, tais como
o pacote SNNS \cite{snns} foram investigadas antes do desenvolvimento deste
sistema. Entrentanto, os pacotes em questão são normalmente utilizados para
uma grande variedade de sistemas neurais. Esta flexibilização muito
freqüentemente ocorre em detrimento do desempenho em casos
específicos. Ademais, ao usar um sistema tão genérico, se estaría inserindo
uma grande quantidade de código dentro do sistema de filtragem que seria, em
sua maior parte, desprezada.

As escolhas do paradigma de programação e da linguaguem de implementação C++
ocorreram em função do ambiente-alvo para este sistema. Como colocado na
Seção~\ref{sec:hlt}, o LVL2 de filtragem rodará utilizando como base as
bibliotecas do Projeto Athena. O Athena é o \eng{framework} padrão para a
análise da Física dos eventos no ATLAS, tanto no Sistema de Filtragem, como na
Reconstrução pós-filtragem nos diversos \eng{clusters} de análise
\eng{offline} e análise dos resultados. Desta forma, a integrabilidade ao Athena
constitui-se de um passo essencial para a utilização da técnica no LVL2.

Este pacote foi desenvolvido tendo por base as seguintes prerrogativas, em
ordem:

\begin{enumerate}
\item Otimização do passo de execução de redes: É importante que o sistema
tenha o menor tempo possível para a execuação do processamento neural, de tal
forma que seja viável a execução no sistema de filtragem. Preferencialmente,
deseja-se que 1 passo de execução da rede não dure mais que 1~ms, já que o
tempo total de processamento no LVL2 deva ser, em média 10~ms, contando com o
acesso aos dados;
\item Interoperabilidade: O treinamento do sistema deve ser executado
\eng{offline}, dada a disponibilidade dos dados. Portanto, é necessário que o
sistema opere tanto dentro do \eng{framework} Athena quanto em modo
desconectado;
\item Multi-tarefas: Respeitando o projeto do LVL2, o \eng{NeuralRinger} não
deve ter construções que impossibilitem ou dificultem a sua utilização
concorrente em múltiplas tarefas;
\item Configurabilidade: O \eng{NeuralRinger} deve ser, dentro de determinadas
medidas, configurável e flexível com relação ao treinamento dos pesos
sinápticos e a configuração da rede que será usada na deteção dos alvos. O
método de treinamento a ser utilizado será a retro-propagação de erros, tendo
por base redes totalmente conectadas e sem re-alimentação.
\end{enumerate}

\subsubsection{Projeto}

O projeto do \eng{NeuralRinger} está dividido em quatro pacotes que executam
funções bem-definidas para o interfaceamento, configuração e execução de redes
neurais. A Figura~\ref{fig:nr-packages} contém um diagrama UML (do inglês,
\eng{Unified Modelling Language}, \cite{booch}) nomeando e
mostrando a relação de dependência entre estes pacotes.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{nr-packages}
\end{center}
\caption{Diagrama de blocos mostrando a relação entre os pacotes do
\eng{NeuralRinger}.}
\label{fig:nr-packages}
\end{figure}

\paragraph{\texttt{SYS}:} O pacote \texttt{sys} está abaixo na cadeia de
dependências e não depende em nenhum outro pacote do projeto. Este pacote
inclui ferramentas para a manipulação de formatos XML e um sistema básico para
o relatório de erros. A escolha da linguagem XML como formato de troca de
dados e valores de configuração sucede-se da grande quantidade de
interpretadores (\eng{parsers}) disponíveis livremente na \eng{internet}, já
que é um padrão bastante difundido. O suporte a XML disponível atualmente
inclui, mas não se limita a verificações de sintaxe automatizadas (via
\eng{XML schemas}) e transformações para que se adicione informação ao seja
possível a visualização de forma adequada do conteúdo de uma base de dados
XML.

A Figura~\ref{fig:sys-uml} traz uma visão geral dos componentes e seu
relacionamento dentro deste pacote. Na parte central do diagrama encontramos o
tipo \texttt{Reporter} que define uma interface para o relatório de
erros. Objetos deste tipo contém uma implementação específica do sistema de
relatório de erros. Inicialmente, somente a implementação baseada em
arquivos-padrão tais como \texttt{std::cout} e \texttt{std::cerr}
\cite{web:gcc-stl} foi desenvolvida. À direita observa-se a modelagem para o
sistema de interpretadores XML. Uma interface (abstrata) é utilizada como base
para implementações específicas baseadas em interpretadores habitualmente
encontrados nos sistemas operacionais correntes. Especificamente,
implementações para o sistema Xerces C++ \cite{xerces-c}, do grupo Apache e
libxml2 \cite{libxml2}, do grupo Gnome estão presentes na implementação
atual. O interpretador XML utiliza-se do sistema de relatório de erros para
relatar problemas na leitura ou escrita de arquivos de forma unificada. Uma
caixa de ferramentas, baseada no tipo abstrato \texttt{XMLProcessor} provê um
conjunto primitivas para facilitar a escrita e leitura de parâmetros e trechos
de texto. No evento de erros fatais, uma exceção baseada no tipo
\texttt{Exception} será lançada pela parte afetada do código.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.3]{sys-uml}
\end{center}
\caption{Diagrama UML mostrando as relações dos componentes do pacote
\texttt{sys}.}
\label{fig:sys-uml}
\end{figure}

O pacote \texttt{sys} também fornece um sistema para a interpretação de opções
de linha de comando, baseado no interpretador \texttt{popt}. Este tipo imbute
um sistema de atribuição automática e checagem de valores, conectando as
opções na linha de comando diretamente com o contexto onde as opções serão
utilizadas dentro do programa. Seguindo a filosofia dos interpretadores XML,
este tipo também faz uso do sistema central de relatório de erros para
informar problemas ao usuário e poderá, no caso de problemas sérios, também
lançar exceções de operação.

\paragraph{\texttt{DATA}:} O pacote \texttt{data} contém as primitivas para a
manipulação dos dados, prévia e posteriormente ao processamento neural. Ele
utiliza as primitivas definidas no pacote \texttt{sys} para executar a
reportagem de erros, lançamento de exceções ou a leitura de arquivos XML. A
Figura~\ref{fig:data-xml} contém um diagrama mostrando a relação das classes
dentro do pacote \texttt{data}.

\section{Mapeamento topológico}
